PO RESNIČNIH GOVORICAH
Woody! Vidim te.
Živjo, ljubica.
Samo raztegujem se.
Položaj mrtvega hrošča mladička.
Prav. Ko končaš,
pridi noter, hči te rabi.
Pridem. Ja. Prav.
Jebi ga.
Zelo žal nam je, Olive.
Ne predstavljam si, kako težko ti je.
Prekinitev zaroke
je res huda odločitev.
Ja.
Reci kaj.
Ljubica…
Moram reči, da je ta…
Da je tvoj zaročenec čisti kreten.
Grozen glasbenik je in nima sloga.
Pa zelo čuden plesalec.
V kinu si je vedno kupil
vročo hrenovko.
Če pogledaš od daleč,
je tako še bolje.
Si govorila z Jimmyjem?
Kakšno je njegovo stališče?
- Zakaj?
- To je…
Ja. Poglejmo, kaj bo povedal moški.
- Nisem tako mislila.
- Jebeš patriarhat. Patriarh, govori.
Mislim,
da sem tu bolj ali manj v napoto.
In da je bolje, da vas pustim,
da boste imele pomemben
- dekliški konec tedna. Ne bom vas motil…
- Wood…
K Matthewu grem.
- Super.
- V Austin?
Tam živi, ja.
Saj sem vam rekel,
da me ves čas vabi tja. In…
Zato vas bom za zdaj pustil tu.
Mogoče boste delale kokosov sladoled,
se pretepale z blazinami
in gledale film
Štiri prijateljice, ene hlače.
Potem pa bom že nazaj.
Kako lahko nekdo, ki živi
s tremi ženskami, ve tako malo o njih?
Kot spol zelo begate človeka.
Mislim, da bi morali biti skupaj,
ker Olive zdaj najbolj potrebuje družino.
Enako misliva.
Jebeš moške, ne?
Čemu sploh so?
Ostali bomo skupaj.
"Življenje je naš življenjepis,
naša zgodba.
Poglavja pa pišejo naše odločitve.
Lahko živimo tako, da se z veseljem
ozremo nazaj? To je vprašanje."
Matthew McConaughey, Zeleni val.
No, znam z besedami, prav?
To potrjuje šest milijonov prodanih
izvodov moje knjige Zeleni val.
Pa vseeno
ne znam napisati govora.
To ni navaden govor.
"Gospe in gospodje. To je…"
Mogoče je celo
najpomembnejši govor vseh časov,
v čast mojemu pokojnemu očetu.
Gospe in gospodje.
"Oče je bil marsikaj.
Kavboj." Ja.
"Teksašan." Ja.
"Moški."
Jebenti, McConaughey.
To je osladen osnovnošolski govor.
Poskusimo ga napisati,
da ne bo zvenelo kot delo UI.
Že nekaj dni ga piše.
Ljubica, ne razumeš poteka.
Udobno se namesti
in uživaj v predstavi.
Navdih te obišče
na najnenavadnejših krajih.
Trenutno čakam tu,
da me izvoli obiskati.
Do takrat pa potrebujem mir in tišino…
Je to Woody?
Pozdravljeni, McConaugheyjevi!
- River!
- Pridi sem.
- Živjo.
Kaj pa je tebe prineslo
v daljni Teksas?
- Rabim čas za počitek.
- Saj nič ne delaš. Počitek od česa?
Zelo utrujen sem.
- Če sem iskren, Olive ima krizo in…
- Ja, ja.
V hiši je več estrogena, kot ga lahko
prenese preprost moški, kot sem jaz.
Zato sem jo pripeljal v prerijo,
da bo s svojo tožbo preganjala kojote.
Razumem. Poslušaj.
Veš, da si družinski član
in da s tabo delim vso tozemno lastnino.
- Enako, razen avtobusa.
- Prav.
Ampak danes ni idealen trenutek.
Naslednjih 24 ur ne bom ravno zabaven.
Zato ker imam jutri proslavo.
Upokojili bomo očetov dres.
Dogodek pripravljam že več mesecev.
Imeti moram govor, seveda,
ki mora biti odličen.
Ampak ga še nisem napisal.
Zato moram biti do jutri zbran.
Po tem se lahko druživa,
zdaj pa se moram zbrati.
Sploh ne boš vedel, da smo tu.
- Prav.
- Samo še nekaj.
Rabil bom priključke
za vodo, plin in kanalizacijo.
Super bi bilo,
če bi imel pelete z aktivnim ogljem.
- V kabinetu bom.
- Prav. S tvojo ženo bom govoril.
- Se vidiva jutri.
- Rad te imam, brat.
- Eno leto se nismo videli, ne?
- Ja.
- Veliko močnejši si.
- Se ti zdi? Hvala.
- Ti tudi.
- Punci ne rečeš, da je močnejša.
Ne, ne mislim v prsi,
ampak v celo telo. Na pozitiven način.
Samo zajebavam te.
Jasno, saj sem si mislil.
Dobro, ker mi je všeč, da me zajebavajo.
Stari, vem, da delaš,
ampak na poti v mesto
smo ob cesti našli nekaj buč.
Kaj je boljše za ustvarjalnost
kot bučna juhica?
Hvala, prijatelj.
Moj oče…
Prav.
Hvala.
Mogoče boš notri našel kakšno dlako
rakunov, ki sta se ravsala ob bučah.
- Prav. Hvala.
- Prav, prijatelj.
Kako gre govor?
Dobro. Počasi se potapljam vanj,
se sprehajam po spominih, padam noter.
Srečo imaš,
da imaš čudovite spomine na očeta.
Meni je zapustil samo fotke iz policijske
kartoteke in cigaretni ožig v obliki srca.
Lepa miza. Mahagoni?
Lačen sem!
Ja. Hvala, da si se oglasil.
Iskren bom. Še nikoli nisem bil
tako izgubljen glede žensk.
Podobno se počutim ob tem govoru.
Hočem, da je popoln.
Moja analiza trpi paralizo.
Gotovo bi bil ponosen, karkoli že…
Kaj si napisal?
Lahko sem tvoj testni poslušalec.
"Kaj naj rečem o človeku,
kot je Veliki Mac?"
To je vse.
Napisal sem 50 osnutkov,
ampak mi ne steče.
Zato mi ti in bučna juha
- naklonita malo miru.
- Veš, kaj?
- Vem, kje je tvoja težava.
- Ja?
- Zaprt si.
- Ne, zjutraj sem šel na veliko potrebo.
- Glede tega nimam težav.
- Govorim o tem, da si zaprt tu.
Sploh ne veš,
kakšno srečo imaš,
da me je usoda
danes poslala k tebi.
Ker vem, kaj rabiš.
Iz rutine moraš.
Ne, rabim samoto,
da najdem svoj monolog.
Ko ga bom našel,
bom napisal dialog.
Ne, rabiš dialog z mano,
da boš našel svoj monolog.
Woody, a se lahko pobereš
iz mojega kabineta?
Lahko pa se oba pobereva iz njega
in greva na eno pijačko.
- Ne, ni šans.
- Pa so šanse.
Ne, ni šans.
To moram napisati, daj no.
- Prav, naj bo po tvojem.
- Adijo, Woody. Rad te imam.
"Oče je imel tiča,
velikega kot Teksas."
Govor bo na gimnaziji, McConaughey.
Kaj se greš?
Kaj?
Woody?
- Eno pijačo.
- Samo to hočem.
- Joy nama bo poklicala uber.
- Vrnil se bom.
Joy ni bila prepričana,
ampak skupinski uber je uberkul.
- Dobro zate!
- Ja!
- Si res Matthew McConaughey?
- Ja.
Bi spal z mojo punco?
Ne, ne bi.
- Lahko vseeno rečem, da si?
- Ne.
- Woody? Smem?
- Ja, govori, kar hočeš.
- Glej samo, da bom kul.
- Hvala, g. Harrelson.
Ne greva v Whistler's?
Morali bi že biti tam.
Tak je bil načrt,
ampak Tanner pozna lokal malo naprej.
- Koliko naprej?
- Pol ure, največ eno uro.
Več kot eno uro.
Pa smo tam.
Včasih moraš malo dlje,
da bi prišel na kul kraj.
- Uživaj v vožnji.
- Ja.
Lahko ugasnemo klimo?
- Ne podpiram freona.
- Ne, Wood. Ne izklopi klime.
Tu zadaj je vroče.
Veš, kdo še je vroč?
Mati Zemlja.
Ožgana je in umira.
Ker se ozonski sloj tanjša
zaradi pretirane rabe freona tega vozila.
- Zapri loputo na svoji strani.
- Ne gre za to, Tanner.
- Ne dotikaj se gumba, prosim.
- Pa se ga bom.
Ne ugasni klime.
Ko rečeš, naj se ga ne dotikam,
se hočem dotakniti vseh gumbov.
Pa sploh ne gre več za freon.
- Kaj ti je?
- Ne mlati me po roki.
- Rekel je, da se ne dotikaj gumbov.
- Pa se bom.
- Nehaj.
- Njegov avto je.
- Ne boš dobil zvezdic!
- Kaj, jebenti?
Kozlal bo!
- Tanner. Odkleni otroško ključavnico.
- Pusti me.
Odkleni otroško ključavnico!
- Sovražim te, McConaughey!
- Kaj, jebenti?
- Jebeni zanikovalci podnebnih sprememb.
- Ni signala.
Mater, ti pa res vidiš
pol prazno rit.
- Misliš pol prazen kozarec?
- Ne, pol prazno rit mislim. Tak je rek.
- Ne. In kaj to sploh pomeni?
- Kaj pa pomeni pol prazen kozarec?
Prazen česa?
Bistvo je, da naju bo noč odpeljala tja,
kamor naju bo odpeljala.
Samo prepusti se. Prepusti se vesolju.
Nehaj vse nadzorovati.
To, da hočem na očetovi proslavi
zjutraj imeti spodoben govor,
ne pomeni, da hočem vse nadzorovati.
Krasen kraj za snemanje grozljivke.
Meni se zdi, da sva že v grozljivki.
Fak. Pozabil sem podaljšati
zavarovanje za primer ugrabitve.
Če bo sranje, se loti močnejšega,
jaz pa bom stekel po pomoč.
Ti greš cik, jaz cak.
Cak mi gre bolje.
Bi naju peljal v mesto?
- Seveda, prisedita.
- Čakaj malo, poznam te. S TMZ si.
Ta tip je s TMZ.
Zadnjič si bil pred šolo mojih otrok.
- Naju zasleduješ?
- Jasno.
Bil pa sem meter in pol stran
od šolske ograje. Spoštljiv sem.
Pravi gospod. Pridi.
- Ne bom se vozil s TMZ.
- Bi šel raje peš?
- Hvala za vožnjo.
- V veselje mi je.
Lahko snemam, kaj bosta govorila,
in objavim na spletu?
- Komot.
- Ni govora.
Saj res. Ne objavi.
Mater, mogoče so opazili
Joeja Rogana.
- Mogoče bo kandidiral za guvernerja.
- Najbrž ni slab, ampak iz Jerseyja je.
Teksašan hoče na čelu Teksašana.
Strinjam se.
Veš, kdo je vedno govoril,
da bo kandidiral?
Moj oče. Krasen guverner bi bil.
Pri njem si vedno vedel, pri čem si.
Govoril je: "Naj bo toča ali poplava,
če bom rekel, da bom šel s tabo,
bom šel s tabo."
To mi je všeč.
To je dobro. To bom dal v govor.
Steklo mu je.
- Lahko naredimo ovinek?
- Rad imam ovinke. Kam gremo?
Lahko daš glasneje?
Ramblin' Man.
Očetova najljubša pesem.
Mogoče mi usoda kaže pot.
Prav, upam, da bo vredno.
Očka je govoril:
"Moj dom je tam, kjer obesim klobuk."
Svet pa ga je sprejel odprtih rok.
Tako je še danes.
Kajti modreci ne umrejo, le zamrejo.
Tu smo, frenda.
Shrani.
To je to.
Moj opus.
Prav to sem si želel
povedati o očetu.
Hvala, da si me zvlekel ven.
- Spravi me domov, naspati se moram.
- Za spanje je dovolj časa. Jaz in Jezus
sva se tu ustavila z razlogom.
Mi zaupaš?
- Ne.
- Prav, pridi.
To, stari. Pridi.
Ti baraba.
…še veliko zanimivosti.
Naslednji jezdec je iz Lockharta.
Nedavno je v svojem mestu
prejel veliko nagrad in…
Rodeo.
Pa dajmo!
Ja, rodeo.
Oče je jezdil tu.
Zato sem te pripeljal sem.
Vrhunski jezdec je bil.
Ja, prav imaš.
Z Mamo Mac
sva ga šla enkrat gledat.
Vedno sem si želel, da bi jezdil kot on.
Hotel sem sesti na bika,
pa me je mama prijela za lase
in rekla:
"Ne boš si uničil tega,
s čimer boš služil, mladi Matthew."
Pripravlja se naslednji jezdec.
No…
Mame ni tu, ne?
Ne, stari.
- Misliš, da bi?
- Ja.
- Jebi ga.
Jebi ga.
Na vrsti je
največji bik v ogradi, Guv'Na.
- Denarnica.
- Ja.
- Sveti gral. Varuj ga z življenjem.
- Seveda.
Sem.
Ja, ja, ja. Daj!
Grdo je padel.
- Matthew!
- Ne vstane.
Vstani.
Si v redu?
- Juhu!
- Nič mu ni.
To!
Mater!
- Jezdec bikov.
- Kakšen obraz imam?
- Še je tu.
- Sem se obdržal osem sekund?
- Najmanj.
- Juhu! To je kot droga. Daj mi telefon.
- Telefon.
- Ne, ne, tu je. Tu nekje je. Oprosti.
V ogradi mi je padel.
Tu je. Manjša krizica.
Misliš, da bo v redu,
če ga dava v riž?
- Jebenti, stari. V njem je moj govor.
- Je v oblaku?
Ne, ni v oblaku.
Ni bilo signala. Osnutek je bil.
Napisal si ga, lahko ga še enkrat.
Ne morem, to ne gre tako.
Sam se je napisal.
Prišel je od mojega očeta v nebesih.
V zanosu sem bil.
Vedno sem se spraševal,
zakaj imajo srajce žepe.
- Čisto neprimerni so.
- To je tako značilno.
- Kaj?
- Kako lahko tako preprosto nalogo
tako zajebeš?
Bik je stopil nanj. Ne nalašč.
Vidiš? Tako sranje.
Rad te imam,
ampak zdaj bi moral biti doma.
Ob svoji lepi ženi, v svoji lepi postelji,
kjer bi lepo počival za lep govor.
Dol ti visi za to.
- Ni res.
- Ja, je.
Priletiš nepovabljen
in vsi moramo skakati okoli tebe.
"Prepusti se toku."
Ja, tvojemu.
- Dosegel sem, da si nehal travmirati.
- Ne, to si dosegel.
Ne pretvarjaj se, da si me obiskal
iz čiste dobrote. Ker me nisi.
Takoj ko zavohaš težave,
se umakneš.
Družinske težave imaš,
pa zbežiš. Kot vedno.
- Jebi se, Matthew.
- Jebi se, Wood.
Osem sekund. Lahko paziš na moj telefon
kurčevih osem sekund?
Osem sekund?
Ene sekunde nisi zdržal.
Udarec pod pasom je bil. Oprosti.
- Woody, daj no. Greva domov.
- Sam grem domov.
- Bomo prišli do šole do osmih?
- Težka bo.
Mi posodita telefon?
Glasno je, ne slišim te. Kje si?
Na svečanost odhajamo.
Fuj, po dreku smrdi.
Rada te imam. Tam se dobimo.
Kaj je bilo sinoči?
In kje imaš Matthewa?
Val, preveč te spoštujem,
da bi ti povedal,
da je tvoj mož klinčev kreten.
Zato ti ne bom.
Harrelsoni, gremo, odhajamo!
Sončna elektrarna
se bo polnila štiri ure.
- Veste, kje je Matthew? Na vrsti je.
- Gotovo je blizu.
Upam, da bojo vaše kokoši
dobile nagrado.
Živjo, Trishan.
Me pelješ?
A-1 pristaja.
Dajmo.
Daj iztočnico.
Udarite s petami našemu someščanu Austina,
Matthewu McConaugheyju!
Matthew McConaughey?
Tako.
Zaploskajte našemu someščanu,
Matthewu McConaugheyju!
Hvala. Živjo.
Ravno sem prišel.
Oprostite za zamudo.
Ernesto, lahko ugasneš reflektor
in prižgeš glavno luč?
Tako, ja, Hvala.
Živjo. Pa smo.
Še enkrat, oprostite za zamudo.
Divja noč je za mano.
Lahko bi rekli,
da sem imel noč Velikega Maca.
Moj oče je znal oditi po opravku,
pa ga šest dni ni bilo nazaj.
Ne zato, ker bi pozabil
ali ker bi bil neodgovoren,
ampak ker je bil človek,
ki se je zadržal, ker je moral
komu pomagati popraviti avto.
Ker je koga spoznal
in se je družil z njim do bogve kdaj.
Nekdo, ki je odšel s prijateljem…
REZERVIRANO
…in se prepustil temu,
kam ju bo to odpeljalo.
Sinoči ni šlo po načrtih.
Verjemite, to sem organiziral do sekunde.
Imel sem diapozitive, ognjemet.
Načrtovali smo, da bom prišel v soju
reflektorja in imel krasen govor. Pa nič.
Koga briga!
Ker sem zdaj tu, z vami.
Z družino. Tam, kjer se je moj oče
Veliki Mac naučil sprejemati udarce.
Kjer se je naučil
tvegati vse za sočloveka.
Takega prijatelja imam.
To počne zame.
Upam, da imate tudi vi takega.
Tu se je moj oče naučil,
kako postati moški, oče in Teksašan.
Pogrešam ga.
Rad te imam, oče.
Udarimo s petami.
Glejte to, kot smo načrtovali.
- Ni prezgodaj za pijačo, Mama Mac?
- Nisi rekel, da greš?
To ni pijača,
ampak jutranja kava s kahlúo.
V njej je komaj kaj vodke.
Presenečen sem,
da nisi na proslavi za Velikega Maca.
Obstaja razlika med tem,
kako se ljudje hočejo spominjati stvari,
in tem, kako je res bilo.
Veš, kaj?
Če ne bi bilo mene,
bi bil Matthew na pol gol
naoljen drugorazredni plesalec
v kabaretu v Vegasu.
Vedi, da te ima raje.
- Pa saj veš, kako je s fantki in očeti.
- Ja. Fantki…
Fantki in očeti. Prav si povedal.
Sprašujem se, ali bi bil boljši oče,
če bi imel boljšega vzornika,
kot je bil Clive V. Harrelson,
zapornik št. 57382.
Poslušaj me za trenutek.
Nihče ni samo dober ali samo slab.
Poznala sem tvojega očeta.
Imel je svoje dobre lastnosti.
Seveda je, resnici na ljubo,
zbežal, takoj ko je zavohal težave.
Tako kot ti zdaj.
Mama Mac, poznava se 25 let. Pa mi
zdaj poveš, da si poznala mojega očeta?
Tega nisem obešala
na veliki zvon.
Zgodilo se je med eno od ločitev
med nama z Velikim Macom.
Mislim, da med drugo.
Ja, takrat se je zgodilo.
Kaj se je zgodilo?
Sta imela z mojim očetom spolno zvezo?
Sranje. Woodrow.
Saj ne morem verjeti.
Kje imaš manire?
To res ni pogovor
za tako pošteno žensko.
Mogoče ni čisto naključje, da sta se
z Matthewem vedno prepirala kot brata.
Samo to hočem reči. Samo to.
O bog.
Hočeš reči, da je mogoče,
da Mac ni Matthewev oče?
- Kdo ti je rekel, kaj takega? Zmeden si.
- Mama Mac.
Pravo pijačo rabim.
- Dovolj si kadil.
- Kam greš?
- Praviš, da sva jaz in Matthew…
- Ne beli si glave s tem.
Woody!
- Kaj je bilo to?
- Matthew!
- O bog, je mrtev?
- Mislim, da ni. Počakajte na avtobusu.
Matthew!
- Matthew.
- Wood.
Opravičiti se ti moram. Poslušaj.
Zadnje čase sem preveč ujet v rutino.
Včeraj sem ti rekel, da sem imel
naporen dan. Že celo leto je naporno.
Star sem toliko, kot je bil oče,
ko je umrl. Kaj pa vem…
To hudo vpliva name.
Oprosti.
Tudi jaz se opravičujem.
- Mama Mac je nekaj omenila…
- Lahko končam?
- Prav, ampak moram…
- Samo še nekaj je.
Sinoči je vesolje
govorilo z mano.
Moj namen še ni bil tako jasen.
Za guvernerja bom kandidiral.
- Si zadet?
- Moje misli še niso bile tako jasne.
Poslušaj me.
Rabil te bom tukaj, ob sebi.
Med kampanjo mi stoj ob strani.
Zaradi tebe sem spregledal.
Ti si skrivna sestavina.
Eden redkih si, ki mu zaupam.
Ti in Val sta bila vedno iskrena z mano.
In mi povedala, kar mislita.
Brez dlake na jeziku.
To bom rabil,
če bom kandidiral za guvernerja.
Takoj ti bom povedal,
kaj mislim.
- Anarhist sem, jebenti…
- Ja.
To je tvoja najbolj neumna,
najbolj prifuknjena ideja do zdaj.
Tako je.
O tem govorim.
In… Poglej me.
Rabim te, brat.
Kaj praviš?
Ti…
Jebi ga.
- Res greva v to, jebenti.
- Kaj si hotel povedati o mami?
No…
- Ne vem, ali je to pravi trenutek…
- To je pravi trenutek za vse.
Prav.
Mislim, da je Mama Mac…
Ni pa čisto gotovo…
Mama Mac ima težave z alkoholom.
Sranje. Imela jih je
že pred mojim rojstvom.
Rad te imam.
Prevedla Lorena Dobrila